Música Música
Su programa nos tranquiliza enormemente.
Ocurren tantas cosas terribles que escucharlos nos acerca un poco de calma.
María de Morón.
Saludos a todo el equipo de Converso.
Gracias por el programa, Edelmino Rinaldi.
Gracias por los poemas y la música.
Gracias por la hermosa gente que lo visitó el lunes, Alberto de Boulogne.
Hace tres días que lo descubrí.
Converso es de alto nivel, muy suave, nos llena el espíritu.
Rosa, de Villa Mayo, San Miguel.
Se ha creado un hilo mágico entre el conductor, el entrevistado y los oyentes.
¿Ustedes lo notan?
Qué hermosa vida interior tiene Fernando Noy.
Ivonne Schiavone, de Palermo.
Quiero agradecerles a ambos el momento espiritual que nos están dando.
Un beso a todos.
Petra de Liniers, ya lo habíamos dicho.
No, dice, el azafrán no vale más que el oro.
Este cuesta el doble que el azafrán.
Heller, dice Norberto Morando, subrayó que la poesía es la revelación, en la mente del poeta está reflejada toda la humanidad con su alegría y su dolor, y es él el que anuncia todas las realidades profundísimas que determinan una existencia o un estado de existencia, mientras la filosofía continúa y eternamente persigue lo absoluto,
La poesía es la única que lo alcanza.
Esto lo dijo Heller.
En tanto que Pascal, según nos lo aporta Norberto Morando, Pascal señaló, en el ejercicio de la poesía hay que unir lo agradable a lo real, pero bien entendido que lo agradable sea a la vez verdadero.
Y Fernando Noy, en uno de sus libros, dice...
Desde el tapiz, aunque mil veces hayas profanado mi nombre, ven, siempre ven, yo siempre te estaré esperando.
Gomi, el rostro sorpresivo de tu madre en un hueco, esa lana que acaricia en sus blancas manos, el sabor de la sombra, el dolor de la aurora, el chirrío de un pájaro, la ilusión de lo por siempre conquistado, la nube negra,
la luna ensangrentada por el mismo amanecer, las frases simples que revelan todo, la pregunta respuesta, el estremecimiento del tecno rock o esta sinfonía de papel.
en la guardida chorreando en surtidores de nácar, un beso en las propias manos por su ausencia, en todo lo invocado, siempre un nombre se resguarda y no pronuncio, me muerde y ya no escribo, callo, así canto desde la voz oculta de otras cosas, tu cuerpo desnudo por la niebla herida y la sombra de nuestra inmunidad en los escombros,
Todo me recuerda en alguien que olvidé.
Un tallo bajo la escarcha, la rosa cortada en su esplendor.
Los pájaros devorando ahora los frutos del árbol que se entrega gimiendo de pasión.
El mismo árbol guerrero que a la noche, arrepentido de altitud, derrama su perfume mental sobre el cerebro ardido.
Tus ojos que ahora leen, lo repito y lo saben.
Todo tiene otro nombre inutictivo en secreto, mas no he de ser yo quien venga a delatarlo.
Llueve, llueve sobre la gloria, llueve sobre los bosques, sobre los techos rojos, mojando la madera de la casa nadal.
Dueve, dueve allá en Polián, la señora María, mate con sopa y brillas, me cuenta su alegría y sus penas de mar.
Lleve, llueve yo aquí en bonito, esperando el día, en que el sol venga a mi puerta a conversar.
Lleve, llueve llena la chilla, los niños van jugando,
Nuestra adoración haciendo el pan.
Llueve, llueve antiguo en la espera Entren con los parientes Y en cada primavera Llegan con su agua ardiente Desde la capital
¡Gracias!
Llueve, llueve en calle mi calle, y los suplementeros van corriendo ligero, mostrando al presidente, hablando allá en Coyhaique.
Llueve, llueve y los alemanes van a comprar pescado.
los viernes en el mercado pluvial.
Llueve, llueve y el calle calle, habla y habla en silencio, llevándose a los muertos hacia el mar a navegar.
Llueve, llueve y mi cigarrillo solo se ha consumido sin poderlo fumar.
Los temas que pasaron en Converso.
Arte poética, de Berlaine y Ferré, por Leo Ferré.
Recién, lluvias en el sur.
Dey por Schwenke y Nilo.
Converso con vos, conmigo.
con la radio con la imaginación con los personajes más bellos son aquellos que generalmente poca gente conoce con esos personajes con los cuales tarde a tarde haremos aquí la radio que irán llegando llamando enviando sus voces grabadas y viven muy lejos acercándonos sus cartas si no les es posible el teléfono viniendo personalmente
hasta poder acercarse aquí y hacer conmigo cada uno la radio.
Que esa es la propuesta.
Que es lo que soñó finalmente Guillermo Conde de Marconi cuando inventó esta imaginería, que por el momento no es otra cosa así, geográficamente vista en un estudio, que algunos altoparlantes, un perchero, alguna silla...
unas mesas redondas, unas paredes acolchadas y pendiendo seritalmente del techo un alcaucil de metal que llama el micrófono y que hace posible que tu rostro esté aquí mirándome.
Y que yo tenga también el tuyo delante de mí.
Y que nos imaginemos que es lo mejor que podemos hacernos, hacernos unos a otros, imaginarnos, darnos la imagen y también la palabra, claro.
Porque dar la palabra es dar la identidad y agregarla y sumarla y ser más que uno.
Porque es demasiado escaso ser solamente la primera persona del singular.
Hay que alcanzar el nosotros de la tribu.
Y eso es lo que nos proponemos y te proponemos desde la radiofonía.
Desde la más sencilla de las artes, la radiofónica.
Angélica Ponset de Palermo, gracias.
me decís, estoy terminando un poema a Rosalía de Castro, porque hace poco estuve en Galicia y visité su casa.
Allí me dijeron que enviase un poema dedicado a ella porque lo guardarían en esa casa.
Muy hermoso el invitado de hoy.
Sí, es tan hermoso, es tan hermoso que entonces, bueno, él llegó, lo metieron en un colegio, en el colegio...
en la escuela militar y se escapó.
No, no, mi mamá era que se llamaba, era la Angélica como vos, Angélica Palermo, vivía en Castelar, entonces yo tenía que dejar ese colegio y estudiar en el Castelar, pero a la noche nos encantaba ya con 15 años, en esos tiempos de 15 años de hipismo, la eclosión hipal, abisal, abismal, ya me gustaba ir al teatro mucho siempre, iba a ver a Carmen Amaya, a la avenida, estaba...
Recién un señor que estuvo acá, hablamos de Carmen Amaya.
El señor es informativo, que casi se pone a cantar, ¿no?
Sí, no, cantó, cantó.
Lo que pasa es que ya tiene que seguir trabajando, hay que hacerlos trabajar, che.
Entonces... Hay que hacerlos cantar.
Estando bien, veía a Carmen Amaya, todo esto, pero un tiempo empecé a andar por corriente, pajuelanito, paisanito, miraba...
My Fair Lady la veía cinco veces, y Harrison, Audrey Hepburn, y todas estas mujeres, y toda la vida, y de pronto empecé a ver que no solo pasaba eso en los teatros ni en los cines, sino que en la vida misma.
Porque me iba al colombiano, a La Paz, o a los bares, el Metrópolis, que es el nombre del viejo hondine, y encontraba seres huidos de las dos mil doscientas dos noches.
Entre ellos, que yo era un niñito de traje y corbata, imagínate, el traje del colegio era azul, pantalón gris, muy ancho, y todo estricto, y yo me sacaba el...
el distintivo del colegio y me perdía por todo Buenos Aires con 15 años.
Todos nos perdemos por el laberinto de Ariadna, buscando algún modo el propio minotauro que no es.
Y encontré a tango una tarde, tango, tanguito, cantando ahí en las escaleras del Nuevo Teatro.
Y yo dije, pero ¿qué es esto?
Porque el hombre cantaba, el joven, o la violeta que era, porque yo siempre pienso en tango, en Ramsés VII, en José Alberto Iglesias, recuerdo una especie de gran violeta con ojos y una boca que canta.
Mira vos, escucho el sonido de una flor, que cruje, porque es efímera y azul y eterna.
Entonces me costaba mucho porque ellos eran muy aparte, no querían saber nada de caretas de corbata y traje, eran los hippies, los hippies finiseculares.
Entonces era todo, Cristina Villamor con sus guantes de sede también, esta mujer usaba pañuelos atados muy largos porque era pintora.
Bueno, René Cuellar, una enigmática y eterna vestal,
una leyenda, tanto como otros más, tanto como Miguel Agüeno, como Alejandro Medina.
Y ahí la mandrágora.
Entonces de pronto estaba yo ahí y escuché a Luz Speed, que andaba un muchacho amigo, un gran amigo, fue mi primer amigo hippie, y me decía, pero bueno, pues te acotás que corbata, no, y usted que tiene que ponerte ya mismo una ropa Rolling Stone.
Pero yo decía yo,
El tipo pelaba una guitarra y cantaba sus temas rollistoneados.
Y yo lo miraba enloquecido y decía, Dios mío, ¿qué sé qué?
Los rollis son un poroto, este es el país del poroto.
Acá, como yo les digo, Julieta Massina es un poroto, lo digo, de pronto, antes pensaba, esto es Jimmy...
Perdón, ¿cómo se llama?
Ayer es un poroto al lado de Luz Speed o Hendrix hubiera sido un poroto al lado de, poroto de soja en este caso, de tanguito.
Y entonces yo empecé a cantarle canciones que yo inventaba y él se copaba, entonces me dice, bueno, sos hippie, ya estás en la orden.
Y le he cantado, por ejemplo, la canción de las mandragas que decía, con un niñito en el bosque estoy jugando con mandragoras.
Los héroes pasan en coches numerados por Pitágoras.
Número uno, ministro.
Número dos, presidente.
¡Ay!
Número tres, arzobispo.
Número cuatro, el tridente.
Diablo, diablo.
Diablo, diablón, diablolero, eros.
No me tritures, tritón, tritonero, eros.
Yo soy gatito, gatero, eros.
Bailando gato y boleros.
Con el rey Tutankamón, diablo, diablón.
Viene el marido con una caja.
La mortaja, diablo, diablo, un diablo, el héroe, el héroe.
Dime quién muere primero, mi amor hoy yo.
Claro, viene todo el sur, mi amor hoy yo.
Era lo que cantaban las indias cuando me nanaban mis nanas.
Y yo las pasaba, entonces me dicen, blum, esto es rock and roll.
Me dicen, si cualquier cosa que vos sos cantante, entonces empezaste a cantar, imagínate.
Ahí tengo unas canciones de... ¿Y pasaste a esto a qué pasaste?
Pues de ahí el hipismo.
Después me fui a Bahía, tenía 18 años.
Y ya no se podía vivir en Buenos Aires porque, ¿sabés qué?
La bota daba, ¿no?
Entonces éramos cucarachas de seda y espanto.
No las casquianas, sino las cascocorreadas.
Y me fui recovequeando, porque íbamos escondiéndonos, ya no se podía vivir, de la vieja... Porque yo digo que corriente, si bien alguna vez habrá sido angosta, luego fue ancha, ¿no?
Pero hubo un tiempo en que fue intergaláctica.
que por supuesto cortaron ese tiempo.
Y ahora es de la Edad Media.
Ahora no se sabe porque todo puede llegar a ser alguna cosa inesperada, pero aún queda algún baluarte, se encuentran los viejos amigos por corrientes.
Yo me encontré anteayer con Jorge Villafañe, un ángel de la época del hipismo, me encuentro con El Hombre Atómico, con Silvia Sombra, con Susana Lazú, me encuentro con Melina Gato, con Darío Castañaro, toda gente que tiene que ver con ese circo que es la vida.
Y llegué, entonces tuve que huir.
¿La vida es un teatro o es un circo?
La vida es un circo y hay que hacer malabarismo para poder mantener la fe.
Entonces somos todos malabaristas de esta gran fe que nos lleva, en cierto modo, a poder decir que no es más ya la esperanza lo que alcanza.
No, no, ¿por qué?
Ahora lo que alcanza es tu propia nutrición.
Es una prueba muy vital, una prueba trascendental, una prueba permanente.
Es una prueba permanente como ese divismo de ginseng, que si te tomás un ginseng siempre te quedás espléndido.
Bueno, la prueba permanente es así.
Entonces ahora ya no podemos considerar ídolos o mandatarios o dioses.
Desde el comienzo que yo hablé contigo y vos me marcaste muy bien que ídolo, etc.
Exactamente, estamos ante el renacimiento de que el único alimento puede ser aquella famosa frase nuestra, la caricia como dinero, ¿te acordás?
¿Qué puede reemplazar al dinero la caricia?
¿Qué puede reemplazar este espanto, este amor que tenemos en este momento por todos los que nos oyen?
Yace en el aire la acusación de los pájaros.
Mi corazón exhala su última gota de rocío.
Un cadáver invisible aúlla sobre el agua mansa.
Nada sino el amor podrá salvarnos.
Que su cruce a un árbol sobre la tierra seca.
Tras el último canto descender
hacia el cielo, en cada hoja de otoño recobrar la mirada para volver a caer con los ojos abiertos.
El poema existió porque no quiso espacio, fue decir que no fue y así cantarlo.
Por no leerse por allí luz de su sombra,
animal del silencio y con la lengua cortada.
El pájaro me dijo, con su lengua de espejo, un secreto que perdurará por nosotros.
Ya no busco del aire respuestas semejantes, lo que hoy vuela me arrasa.
Pausa a pausa han tramado la tiara de cenizas,
Coronación del vértigo con andrajos de seda.
Canto mudo el que aúlla de amor inconsolable entre sus plumas quietas, selladas por la sangre.
Fernando Noy.
El poder de nombrar.
Ediciones de Poesía La Lámpara.
Errante.
hacia la hora 5, hacia las 5 en punto, en sombra de la tarde, como decía Federico.
Estoy, dice Luis de Ciudad Evita, es un artista plástico, dice estar traicionando un poco a rodar y escuchándonos,
El programa lo descubrí ayer y me encantó.
Si siguen con esta calidad y esforzándose un poco, me quedo con ustedes.
Vuelvan a pasar música venezolana.
Trataremos de pasar música venezolana.
No debés traicionar a Rodari.
Podés escuchar alternativamente a uno u otro.
y también al gran maestro Hugo, que también está.
Es decir, hay que ser alternativo, ¿no?
¿Por qué hay que ser siempre de un solo color?
Hay que ser el arco iris, es mucho mejor, y mucho más para un artista plástico.
Luis, gracias de todos modos por tu llamado.
Invitamos a la exposición de Fernando García Curten, que es cordobés, mañana, mañana 2 de marzo,
A las 7 de la tarde en el Centro Cultural Ciudad de Buenos Aires, en la sala 13ª, allí en Junín, 1930, Fernando García Curten, este cordobés, presentará su exposición.
¿Cómo fue entonces...?
Hay todo un tránsito, hay todo un... En este casi polizonte que sos también...
Hay también un síngaro permanente, Fernando Noy, y te vas a Brasil y hay un tramo de tu vida en Brasil muy largo.
Largo, son ocho años, casi diez, una década, pero ahora estoy tan tropo alto que, bueno, descendemos por el Corcovado, pero no estuve mucho tiempo, sin embargo me fui a San Salvador de Bahía,
y allí pude inmediatamente conectarme con toda esta gente, incluso porque una vidente, una bruja, una baiana, a la que yo le escribí una madre de santo, unos poemas, que aún hoy están en las paredes de su templete circular,
me tiró sus buceos, unos caracoles, y me dijo, oh, meu Deus, vos ella fue baiana.
Bueno, ahí comenzó mi extraña... O baiano.
Claro, porque yo había sido una baiana, una baiana, decía ella, una baiana que llevaba agua de azares y de pumas a Bonfim y que volvía otra vez a esa tierra a rever ciertos lugares que me estaban extrañando.
Esos lugares extrañaban mi presente.
¿Vos sabés qué me pasaba a veces cuando yo andaba por ahí?
Que ciertas puertas, ciertos rincones... El sol siempre es el mismo, ¿no?
Por eso, debe ser un efecto de Zeus, un efecto de Osiris.
Pero el mar tampoco es el mismo en esa costa.
Porque una tarde yendo a Itaparica, que es una isla que está enfrente, caí en trance por primera y única vez.
Yo no soy gato, no nado, no sé nadar, nunca pude aprender.
Conscientemente, pero como caí en trance de Emanjá, que es la diosa del mar, ¿no?
Esa sirena que va con la coleta, así.
Fui nadando hasta en medio de Altamar, donde cruzaban estos hangars, donde cruza el ferry que va al Mediterráneo Club, todo eso.
Y en medio de todos los turistas yo nadaba, nadaba y bendecía.
Y cuando volvía a mí, estaba en medio de Altamar, no sabía cómo volver.
que me agarra, que santo me llega de vuelta y caí nuevamente en otro trance y volví a la costa.
Te debo decir la verdad, Esteban, cuando volví en mí, después de esa hora que habrá durado, esta mediunidad que siempre se caracterizó mucho en mi vida, sentí un placer
La siesta, como que hubiera terminado este programa, un placer así.
Después de haber terminado este programa, como una especie de placer orgiástico de la inocencia más pura.
Haber llegado a un ámbito, haber estado allí en paz, fue increíble.
Y en varios días conocí gente que después busqué acá.
¿Por qué?
Claro, Caetano Veloso... Bueno, son muchas historias, pero ¿qué más querés saber de Bahía?
A ver, porque... ¿Qué querés contar vos?
Claro, porque por ejemplo Caetano Veloso... ¿Cómo te encontraste con Gianni Soplin?
Bueno, eso fue... En Bahía, en ese tiempo, yo recién llegaba y la callaza era mi favorita, ¿no?
Yo tomaba leche de camello, que es callaza con jugo de frutilla.
Entonces Gianni Soplin aparecía en todos mis...
Hiciendo grandes fantasías, en la hierba prohibida aparecía, que eran lugares así de concentración.
Y mirá vos qué gracioso, llegó una combi con una mujer que venía de México.
Era una madre, no de Madre Santo, sino de una mujer que trabajaba con todo este trabajo de mediunidad.
Me invitaron a la ceremonia, en una especie de combi, ¿no?
Y allí la mujer cayó en trance de Gianni Joplin.
Entonces cuando yo me acerqué le digo, ¿qué tal?
Y ella me respondió en inglés, hi, hi.
Y sentí la carcajada de Janet, la famosa célebre carcajada de la Joplin, que aparece mucho en la película única de ella.
Y me puse a llorar, porque me emocionó, ¿te imaginás?
Sentí que estaba poseída por la Joplin.
Entonces, inmediatamente me sacaron de frente de esta mujer y me arrastraron, enojados los otros brujos, porque dicen que la Joplin no quiere recordar que ha muerto y no le gusta ver que lloran, porque ahí se le acuerdan el espíritu que está muerto.
Muy fuerte, ¿no?
Así fue, te conocías ya ni yo.
Con aquel tan particular niño bien tanguito... ¿Cómo sabes vos eso?
¿Quién no sabes?
Claro, porque justamente... Finto vos sabés que dice que se tiene que ir del país.
Lamento eso muchísimo.
Pero también es su destino, tal vez.
Yo a veces digo, me voy del país, me voy a Rosario.
Porque este país tiene otros miles de países adentro.
Y en ese país que es Rosario, y ese otro país que es mi tierra olvidada...
puedo cantar una canción a capella, tipo, y yo tengo que, mira que no es fácil, dice así.
Y que sea tu despedida.
Bueno, entonces hasta ahora, y empezamos con la versión del niño bien hecha por mí.
Panquito bien, orgulloso y argentino,
que tenés el copede de grafitar, panquito bien, que te pusiste un nombre y un pivo, y decís ser el rey, ¿el rey de qué?
¿Del underground?
No te das cuenta que se te ve la bomba, Che, y que al caminar con tu ritmo, Don Estón, se ve bien claro que tenés mucha fachada.
Vos te pensás que porque hablas Despíd Fumás ya ni sé qué Jalás coco en el lí Y me quemás Lo walkman con tu nina Te crees que sos un punk Y sos un borsegui made in Argentina Ina, Ina, Ina Ina, Ina Ina, Ina Ina, Ina Ina, Ina Ina